---
title: "Fragmentarité"
date: 2024/04/06
tags: [Anne Archet, parcours, fragments, non-linéarité]
toc: true
---
<DIV STYLE="text-align:justify">

<!-- Remplacer les clés bib par les parenthèses dans l'export PDF et mettre des liens vers la biblio pour chaque clé.-->

En date d'aujourd'hui[^1], le mycélium compte 318 hyphes. À partir de la page d'[accueil](https://hyphes.net/index.php/Accueil), le choix est offert de parcourir l'œuvre comme bon nous semble, puisque : « un hyphe est par extension un court texte attaché à d'autres courts textes pour former un mycélium, un texte horizontal qui n'a ni début ni fin – seulement un milieu[(Archet s. d.a)](https://cgermain97.github.io/Feu-de-Foret/docs/biblio/). », le récit n'est pas terminé comme l'est la littérature imprimée. Certains hyphes ne font que quelques phrases de long et d'autres font presque deux pages. Cette forme de lecture est privilégiée par les auteur.ice.s du numérique, car comme l'explique Marcello Vitali-Rosati : « notre pratique de lecture sur écran démontre que nous lisons moins facilement de longs textes numériques [...] notamment souligné par Nicholas Carr (2011) qui en a déduit une difficulté pour l’attention de [se] concentrer sur un sujet complexe demandant un développement plus étendu[(Vitali-Rosati 2015, 7)](https://cgermain97.github.io/Feu-de-Foret/docs/biblio/). ». Anne Archet construit ainsi un parcours complexe entre ses hyphes, rendu possible par l'[architecture](https://cgermain97.github.io/Feu-de-Foret/docs/hyper/) en réseaux basée sur Wikipédia, l'encyclopédie libre. Ainsi, il n'y a pas une « bonne » façon de lire les hyphes et les options sont presque infinies. Anne Archet construit une lecture non-linéaire entre les différents sujets et fils narratifs, tout en offrant l'option de poursuivre une très courte linéarité -- cela sans s'éloigner du fil narratif. Il n'y a pas toujours de liens entre les différents textes, excepté qu'ils font tous partie de ce monde en strates qui s'étire sous le demi-sous-sol. De plus, comme le site ne cesse de croître, d'autres liens, histoires, personnages, lieux, etc. s'ajoutent sans cesse, les possibilités de parcours de lecture, eux aussi ne cessent d'augmenter tout comme l'espace qu'occupe *Hyphes*. 

Les déplacements des lecteur.ice.s dans cet [espace](https://cgermain97.github.io/Feu-de-Foret/docs/h%C3%A9t%C3%A9ro/) sont rendus possibles grâce aux index, listes et hyperliens qui relient tous -- ou presque, il existe parfois des liens « morts » -- les hyphes. Chaque liste, chaque catégorie ou index, nous fera prendre un itinéraire et des détours de lecture différents : « Passer d’un lien à l’autre, d’un clic à l’autre, détermine la production d’un parcours. Ces parcours n’existent pas avant d’être effectués : il n’y a pas un chemin à parcourir, mais une route à créer[(Vitali-Rosati 2015, 8)](https://cgermain97.github.io/Feu-de-Foret/docs/biblio/). ». Ainsi, tout lecteur.ice qui « entre » dans l'œuvre, choisira -- peut-être malgré lui, certains liens sont trompeurs -- un parcours de lecture unique ou presque, puisqu'il pourrait se diriger directement vers les fils narratifs et en faire une lecture linéaire, cela sans explorer un seul concept parallèle. Comme le dit Saemmer, les œuvre hypertextuelles : « engagent le lecteur dans l’exploration de labyrinthes textuels[(Saemmer 2018, 5)](https://cgermain97.github.io/Feu-de-Foret/docs/biblio/) ». Cette structure permet aux lecteur.ice.s de suivre un trajet indéterminé et d'interagir avec le texte. Cependant, tous les hyphes ont en commun de faire partie de ce monde imaginaire, comme le mentionne Marcello Vitali-Rosati : « La non-linéarité n’est donc pas synonyme de manque de direction : elle est une démarche heuristique ouverte, qui ressemble en tout à une recherche d’informations sur le web[(Vitali-Rosati 2015, 8)](https://cgermain97.github.io/Feu-de-Foret/docs/biblio/). ». Ce que lirons les lecteur.ice.s n'est pas dépourvu de sens, à la fin -- ou après chaque bloc de lecture -- de sa visite, il aura créé des liens, continué un fil, visité des lieux ou connu des personnages qui coexistent tous dans l'univers d'*Hyphes*. Il aura « voyagé » avec Anne et ses compagnons d'aventure. En effet, un thème récurrent de cette structure fragmentaire est le voyage. Il existe, à ce jour[^4], 28 [lieux](https://hyphes.net/index.php/Cat%C3%A9gorie:Lieux) dans l'œuvre d'Anne Archet et plus à venir. Ainsi, l'autrice offre un voyage wikipédien non-linéaire et pourvu de sens à ses lecteur.ice.s, qui en feront des parcours uniques, dans cet univers champignonnesque appartenant à l'[espace](https://cgermain97.github.io/Feu-de-Foret/docs/pornotopie/) numérique.

[^4]: Le 17 avril 2024.
