---
title: "Hétérotopies"
date: 2024/04/08
tags: [Anne Archet, hétérotopie, hétérochronie, ]
toc: true
---
<DIV STYLE="text-align:justify">

Plusieurs cheurcheur.e.s se sont aussi intéressé.e.s aux recherches de Foucault sur les « espaces autres » pour décrire l'espace numérique. C'est tout d'abord le cas de Philippe Hert qui démontrait dans un article écrit en 1999 qu'Internet était un espace hétérotopique. Il compare Internet à une utopie de l'hybridation, où les rencontres alternatives sont possibles, les lieux de vie sont juxtaposés aux lieux idéalisés, un espace qui dépasse l'utopie[@hert_internet_1999 p. 98]. Ensuite, Marcello Vitali-Rosati le mentionne dans son essai sur l'espace numérique, en abordant cette fois, [le public et le privé](https://cgermain97.github.io/Feu-de-Foret/docs/pornotopie) et la sacralisation de l'espace, le fait que cette opposition soit en quelque sorte inchangeable, qu'on ne peut pas remettre en question, et que c'est justement ce que l'espace numérique fait[@mechoulan_espace_2018 p. 20]. Éric Méchoulan ajoute en conclusion que l'espace numérique serait aussi « source d’oppression et source de résistance[@mechoulan_espace_2018 p. 159] ». Alors qu'en est-il d'*Hyphes* comme hétérotopie? 

Nous pouvons parler d'hétérotopie de déviation, puisque le site est un espace de littéraire érotique. Un genre qui se retrouve dans la catégorie des paralittératures, littéralement en marge de la littérature. En effet, l'autrice va explorer les thèmes du désir, de l'amour, du sexe et de l'érotisme. Les personnages ne correspondent pas aux  « normes » littéraires, ils sont libres sexuellement et expriment leur identité comme bon leur semble. *Hyphes* existe dans l'espace numérique, c'est un espace délimité -- nous savons lorsque nous quittons le site -- et qui est lié avec d'autres sites par des hyperliens. De plus, on retrouve dans l'oeuvre des lieux de vie, et leurs images, qui coexistent les uns avec les autres en faisant partie intrinsèque de l'histoire. *Hyphes* juxtapose donc plusieurs lieux réels étrangers en un seul espace. Nous pourrions aussi aborder le concept d'hétérochronie d'accumulation de temps, puisque comme l'exemple des biliothèques de Foucault[@foucault__2004], les hyphes ne cessent de s'accumuler dans le mycélium et rompent avec notre temps traditionel. Il n'y ni année, ni début, ni fin, mais le site contient toute l'histoire de ce monde fictif. On pourrait aussi le comparer à une archive, puisque toutes les modifications faites sur le site sont gardées dans un historique des versions, tout comme le fait Wikipédia. Selon le cinquième principe de Foucault : « Les hétérotopies supposent toujours un système d’ouverture et de fermeture[@foucault__2004] ». Tous les lecteur.ice.s peuvent s'aventurer sur *Hyphes*, mais l'oeuvre s'adresse à un public plus âgé qui doit comprendre le français et avoir accès à des technologies numériques et à Internet. Il faut aussi avoir du temps pour parcourir tout le mycélium et comprendre l'univers qui y est créé. Nous ne pouvons pas non plus accéder à l'architecture du site comme le font Anne et Chris[^3], même si l'on tente de se créer un profil d'utilisateur, les modifications restent inatteignables. Finalement, selon le dernier principe énoncé par Foucault, les hétérotopies « ont, par rapport à l’espace restant, une fonction[@foucault__2004]. ». *Hyphes* se veut un espace de résistance pour les oppressés, l'autrice y expose ses opinions politiques fortes et dénonce des pratiques sociétal, par exemple avec [Nécromart](https://hyphes.net/index.php/Necromart.com) et [BankruptPal](https://hyphes.net/index.php/Bankruptpal). *Hyphes* est comme la maison close dont parle Foucault, une hétérotopie. 