---
title: "Remédiation"
date: 2023/04/17
tags: [Vilélie, remédiation]
toc: true
---

<DIV STYLE="text-align:justify">

La littérature numérique est le résultat d'une remédiation du livre papier, de son architecture, des pages, de la typographie et du geste de lecture. Ce média est allé puiser dans le livre papier et en a gardé certaines particularités et en a transformé d'autres. Tout d'abord, lorsque cette remédiation est approchée on parle beaucoup de dématérialisation, puisque le texte perd son support papier et passe de l'imprimé au numérique. Cependant, plusieurs chercheurs se sont penchés sur le sujet, dont Servanne Monjour. Celle-ci affirme au contraire que cette dématérialisation serait « davantage symbolique que technique[(Monjour 2021, 25)](https://cgermain97.github.io/Feu-de-Foret/biblio1/) », pour elle, les traces matérielles incluent le langage, la culture et le texte et elle n'est pas la seule à l'affirmer. Alexandra Saemmer, lorsqu'elle aborde l'hypertexte, le voit comme une preuve matérielle laissée par l'auteur pour guider le lecteur dans sa lecture de l'œuvre[(Saemmer 2018)](https://cgermain97.github.io/Feu-de-Foret/biblio1/). Par exemple, les hyperliens codés par l'auteur, promet une suite sensée pour le lecteur et le pousse à créer des liens entre les fragments de l'œuvre. Peut-être pourrait-on aller encore plus loin et dire que la littérature numérique, comparée à la littérature papier, est surmatérilisée. Tout comme le papier sert de support matériel, l'ordinateur, le clavier, la tablette, l'écran, la souris, etc. Servent de support matériel. Nous ne nous retrouvons plus avec un seul objet, mais plutôt avec une œuvre qui en nécessité plusieurs. En plus d'être matérielle dans son code, son écriture et sa culture. Tout devient matériel. Saemmer suggère aussi qu'il « est alors primordial de considérer l’ordinateur non plus comme un simple support d’écriture et de lecture, mais comme un partenaire à part entière, qui s’engage avec l’œuvre dans des rapports ambigus, de connivence, d’intimité, mais aussi de conflictualité[(Saemmer 2018)](https://cgermain97.github.io/Feu-de-Foret/biblio1/). ». En effet, l'expérience qu'a le lecteur avec un ordinateur ou une tablette sera différente, en plus de ses gestes de lecture qui en seront modifiés et de l'œuvre qui ne répondra peut-être pas de la même manière. Tout ce qui participe à l'œuvre numérique devient alors matériel. 

Avec les œuvres numériques, nous sommes loin des premières reproduction de livres en ligne, comme les « ebooks ». Dans le cas de *Vilélie*, le média technique de présentation, la papier ou la page du livre est transformé en écran, qui projette un « fragment » de l'œuvre. Un fragment est un court texte qui est relié à d'autres courts textes, souvent à l'aide d'hyperliens. Cette forme de lecture est privilégiée par les auteurs du numérique, car elle reprend l'architecture même d'Internet. De plus, certains chercheurs ont démontré que notre attention se transforme aussi avec le changement de média. Marcello Vitali-Rosati explique que: « notre pratique de lecture sur écran démontre que nous lisons moins facilement de longs textes numériques […] notamment souligné par Nicholas Carr (2011) qui en a déduit une difficulté pour l’attention de [se] concentrer sur un sujet complexe demandant un développement plus étendu[(Vitali-Rosati 2015, 7)](https://cgermain97.github.io/Feu-de-Foret/biblio1/). ». Les auteurs du numérique peuvent garder l'attention de leurs lecteurs plus longtemps en écrivant des œuvres fragmentaires et ainsi augmenter la durée de leurs visite sur leur site. Cependant, certains diront le contraire, que l'écran n'affecte aucunement leur capacité de concentration. Le geste de feuilleter un livre se perd donc pour être remplacé par le clic, en passant d'une « page » à l'autre à l'aide d'hyperliens, contrairement à certaines liseuses qui ont tentées de garder et de reproduire ce geste. C'est le geste préconisé par la lecture de *Vilélie*, mais il existe beaucoup d'autres gestes qui se sont transformés avec la remédiation du livre papier. Monjour affirme même que : « le numérique a commencé à façonner ses propres gestes de lecture, que les usagers maîtrisent de mieux en mieux[(Monjour 2021, 32](https://cgermain97.github.io/Feu-de-Foret/biblio1/). » et Emmanuelle Lescouët en a répertorié plusieurs dans son articles sur les gestes de lecture, tels de glisser la souris pour « flatter » l'écran, des vibrations ou encore l'utilisation du clavier, etc.[(Lescouet 2022)](https://cgermain97.github.io/Feu-de-Foret/biblio1/).

C'est donc par le clic que le lecteur se déplacera dans *Vilélie*, un geste répétitif, on parlera alors de parcours de lecture : « Passer d’un lien à l’autre, d’un clic à l’autre, détermine la production d’un parcours. Ces parcours n’existent pas avant d’être effectués : il n’y a pas un chemin à parcourir, mais une route à créer.[(Vitali-Rosati 2015, 8)](https://cgermain97.github.io/Feu-de-Foret/biblio1/). ». Contrairement au livre papier, qui trace le chemin pour nous et qui nous offre une lecture linéaire, les œuvres comme *Vilélie* offrent un mode de lecture non-linéaire, il n'y a pas toujours de continuité entre les fragments et leur lien n'est pas toujours évident. L'œuvre numérique laisse le choix au lecteur, que ce soit des choix aléatoires ou préconstruits. D'une certaine manière, le lecteur devient alors lui-même un personnage, puisqu'il entre dans l'histoire et choisit comment il la lira, cela modifie le mode de lecture. De plus, dans les œuvres fragmentarisées plus volumineuse, comme Hyphes, le lecteur peut facilement se « perdre », les listes, index et types d'hyperliens leur feront prendre des détours de lecture différents. Les possibilités de lectures dans ces œuvres sont presque infinies. On parlera alors d'une lecture qui ressemble à « une démarche heuristique ouverte, qui ressemble en tout à une recherche d’informations sur le web[(Vitali-Rosati 2015, 8)](https://cgermain97.github.io/Feu-de-Foret/biblio1/). ». Tout comme une recherche sur Wikipédia, en passant d'un hyperlien à un autre. 

En plus de modifier le geste et le mode de lecture, les hyperliens vont aussi enrichir le média de base, soit le texte et le contenu. Ils vont déranger « l'ordre global de la page, le rapport du texte à ce qui lui est
extérieur(Bon, 2011)[(Laborderie 2015)](https://cgermain97.github.io/Feu-de-Foret/biblio1/). ». Cependant, il y a aussi des risques à utiliser l'hyperlien, soit : la rupture sémantique, l'incohérence et la désorientation. Ce qui découragerait le lecteur à continuer son exploration de l'œuvre.

***

Pour voir la partie de l'analyse sur l'[hybridation](https://cgermain97.github.io/Feu-de-Foret/hypermedia/) des médias.


Vous avez fini d'explorer? 
<br>
Pour aller à la conclusion c'est [ici](https://cgermain97.github.io/Feu-de-Foret/conclusion/).